         数据库的理论学习分成四个部分------数据库理论基础知识，数据库的应用系统设计，数据库管理系统设计与实现相关技术和数据库相关新的技术与应用（例如数据挖掘，分布式数据库，数据的实时高并发处理还有时髦的“大”数据处理等等）。然后国外有些学校比如斯坦福、卡内基梅隆就分成或者组合成几个sections来讲。第1个部分是计算机专业所有学生都必须掌握的；计算机专业的学生如果将来想从事数据库应用系统设计的必须学习第2部分；第3部分和第4部分一般作为计算机本科专业的选修课，是计算机专业数据管理方向研究生的研究内容。我们这学期数据库课程的内容包括1、2全部和3的一部分内容介绍。
        
      相应地，这学期实验内容分成两部分，第一部分为数据库理论基础里的SQL语句实验，根据简单的数据管理需求，对数据进行导入导出备份增删改查，能熟练使用某个DBMS，写出SQL语句。第二部分为数据库应用系统的设计与实现，根据应用需求实现一个数据库应用系统。在下个学期，还有一个系统能力培养的选修课，其中一个方向就是试着去实现一个DBMS，DBMS的构造实际上是编译的前端和操作系统某些功能的结合与扩展。要做的简单说就是SQL的词法和语法分析，然后语义处理（数据库术语叫数据操纵），然后交给后端进行事务处理。涉及到缓冲区管理，并发控制，存储和恢复等等。由于和编译器、操作系统使用背景的不同，应用的需求使得DBMS有着自己的体系结构和技术特点。至于理论学习第4部分的实践，就是看个人的兴趣和机会，在本科毕业设计和研究生学习阶段可能涉及到。
      
         这里说一下达梦数据库，达梦数据库最早可以追溯到上个世纪80年代。90年代我们学院的冯裕才老师在为某单位做的DBMS基础上，商业化而成，到现在已经二十多年，去年已经出到DM8。DM是我们国家唯一一个具有完全自主知识产权的DBMS，简单说，这个DBMS的每一条源代码，都是中国人自己写的。三大系统软件，唯一的一个国产货。关起门来说，国内不少学校和科研院所，比我们学院什么科研经费，863，973，国家重大项目多多了，但是除了我们，还没有哪一家做出了能够当做产品、当做商品的系统软件，无论是操作系统，编译器和数据库管理系统。这话说出去得罪人，但的确是大实话，也是我们学院在国内计算机界还有点地位的一个重要支撑。
         DM数据库二十多年来举步维艰，主要在某方及相似部门应用。这两年某国对我们卡脖子，达梦才得以逐渐取代Oracle，DB2进入政府、银行、电力等国有单位与部门。平心而论，DM虽然总体上说技术与Oracle持平，实际上还差人家大概两三代，但是毕竟可以替代国外的产品，而且做到了别人从来不卖给我们的产品安全级别（B1级）。如果同学将来工作去到体制内，就很有可能会用到，所以，我们也把达梦数据库推荐给大家，欢迎使用。

          我们这学期的数据库实践课，要完成第一部分和第二部分。第一部分的实验的环境课程组推荐的是SQL SERVER和达梦数据库管理系统。也可以使用Oracle，Progresql和Mysql。实验任务书、指导书等已经打包上传到超星课堂资料文件等目录。内容都是数据库课程组的老师编写的，我们不用人家的东西，我们有底气说我们的数据库实践训练不比国内任何学校差。

        需要提醒大家注意的是，SQL标准是一个理论界和工业界对之影响都比较大的标准。我们课堂讲的标准SQL语言，有些细节同学们用的DBMS不一定支持，比如ALTER语句格式，后面学到的ASSERT等等，而各家DBMS都对SQL做了一些实用性的扩充。一般来说，在实际应用中Oracle是事实上的参照标准。这些细节在课堂面对面教学时会讲道，也容易处理，现在就只能靠大家查找参考手册。使用SQLSERVER的同学，尤其是用新版的，请注意下载帮助文件。以前帮助文件是和软件在一个安装包里，这些年微软把包含技术参考手册的帮助文件从软件包中剥离了，需要单独下载。

          实验课第10周开始，将在超星课堂签到，大家自行开展实验，有什么问题可以在QQ群内提问。实验课的成绩，目前估计主要就是签到，实验期间还有课程组可能会加的一点考核形式（比如单独提问）。要注意实验进度，目前课程组还没有发布一个统一的检查时间表，但是我觉得第一部分检查很可能从第12周开始，第13周结束。第二部分的检查时间大概是18，19周的样子。另外就是实践报告一定要自己写，直接写电子版，不像作业需要手写。这个时候如果发现报告雷同，肯定是都是0分处理。

         最后强调一句：安装各种没装过的软件之前，一定要先上网查查，看看安装会不会出现什么问题，一定要确保万一出问题能够的恢复系统。不要让安装软件影响到其它正常学习。

END.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
